http://youtu.be/AjLYyv-NWwQ
http://youtu.be/AjLYyv-NWwQ
welcome back to the operations management in today's session we're gonna be talking
Chào mừng trở lại với Quản lý vận hành. Hôm nay ta sẽ nói về mối quan hệ
about the relationship between process strategy
giữa quy trình chiến lược và quy trình kiến trúc
and process architecture and by architecture
và khi nói đến kiến trúc,
I'm referring to how the process is designed
tôi đang nói đến việc quy trình được thiết kế như thế nào từ bắt đầu đến kết thúc.
from start to finish before we can actually developing architecture we have
Trước khi bắt đầu phát triển kiến trúc,
to go back and take a look at what kinda competencies are needed in the process
ta phải quay lại và xem lại những năng lực cần thiết trong quá trình
and if you recall those process competencies are related directly back
và nếu bạn nhớ lại những năng lực quá trình đó, năng lực liên quan trực tiếp
to
to
the product which of course relates back to new organization strategy
đến sản phẩm có liên quan đến chiếc lược tổ chức mới
what kind of products for developing then we take this attribute to the
sản phẩm mà tổ chức đang phát triển là gì sau đó dựa vào thuộc tính của sản phẩm
products and figure out what kind of process competencies are needed
mà tìm ra những năng lực nào cần thiết cho quy trình
so we're looking at do we have to have a low-cost process
Ta đang tìm hiểu xem ta có quy trình chi phí thấp không?
does it have to be done quickly do we have to allow for flexibility
Có phải tiến hành quy trình một cách nhanh chóng không? Ta có cần phải linh hoạt không?
and the level of quality we're trying to build into this process
Và mức độ chất lượng ta đang cố gắng xây dựng trong quy trình này.
that process architecture
Quy trình kiến trúc đó
will help us determine those process competencies
sẽ giúp ta xác định những năng lực quá trình
we can do this process competencies with different kinds of architectures
mà ta có thể thực hiện với những loại công trình kết trúc khác nhau.
we gonna talk specifically about two different architectures
Cụ thể, ta sẽ nói về hai loại kiến trúc khác nhau.
one of them is the job shop and the other one is the flow shop
Một là mô hình sản xuất gián đoạn và còn lại là mô hình sản xuất liên tục.
beginning with the job shop
Bắt đầu với sản xuất gián đoạn.
world looking at an architecture that allows for flexible
Ta đang tìm hiểu loại kiến trúc cho phép nguồn lực
resources we're using equipment that can be used for a variety of purposes
linh hoạt. Ta đang sử dụng thiết bị có thể được sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau,
different kinds products it's a general-purpose
với nhiều loại sản phẩm khác nhau. Đó là một tổ chức
organization so that we can make different kinds of products we can make
đa năng để ta có thể tạo ra nhiều loại sản phẩm khác nhau, thay đổi
changes to
changes to
products and so forth its also known as the functional or process
các sản phẩm và vân vân. Đây cũng được biết đến là bố trí chức năng hay quá trình.
layout if you think back to the
Nếu bạn nghĩ về giới hạn vận hành,
operations frontier you'll notice that there were trade-offs
bạn sẽ chú ý rằng cần phải có sự đánh đổi.
if we use a job shop structure we're
Nếu ta sử dụng cấu trúc sản xuất gián đoạn, ta
trying to achieve flexible resources
sẽ cố gắng thu các nguồn lực linh hoạt,
we're gaining flexibility but at the same time
ta đang đạt tính linh hoạt nhưng cùng lúc đó,
we're going to lose cost-effectiveness
ta cũng sẽ mất đi hiệu suất phí tổn,
we're going to lose on process flow time
ta sẽ mất thời gian lưu trình.
so what characterizes a job shop
vậy đặc điểm sản xuất gián đoạn được mô tả
is high process flexibility by high costs
là tính linh hoạt của quá trình cao bởi chi phí cao
and long flow times the other end of the spectrum
và thời gian chảy dài. Ở phía đầu kia của hình ảnh
is the flow shop this flow shop is designed specifically for particular
là sản xuất liên tục. Mô hình sản xuất liên tục được thiết kế đặc biệt cho
type of product
một loại sản phẩm
and this is what many people think of when they think of an
và đây là thứ nhiều nghĩ nghĩ tới khi họ nghĩ tới
assembly-line their specialized resources
dây chuyền sản xuất. Nguồn lực chuyên môn của họ
that perform specific tasks for
thực hiện những nhiệm vụ cụ thể cho
that particular product one product goes to the assembly line
một loại sản phẩm. Trên dây truyền sản xuất chỉ có một sản phẩm,
don't have another product doing that that's why
không có sản phẩm nào khác. Đó là lí do tại sao
also known as the product layout so again when we're thinking about that
nó còn được biết đến như là bố trí mặt bằng theo sản phầm. Khi ta nghĩ về giới hạn vận hành,
operations frontier
operations frontier
we have specialized resources we're giving up
ta có nguồn lực chuyên môn, ta từ bỏ
flexibility in order to have higher cost effectiveness
tính linh hoạt để đạt được hiệu suất phí tổn cao hơn
and also a much shorter process flow time between these two
và có dòng thời gian quá trình ngắn hơn nhiều. Giữa sản xuất gián doạn
the job shop and the flow shop have something called a batch
và sản xuất liên tục có mô hình sản xuất theo lô
shop were ticked aspects of these kinds of architectures
dùng để đánh dấu các khía cạnh của những loại kiến trúc này.
when we compare them across
Khi ta so sánh chúng
the different kinds of attributes of that process design
qua các thuộc tính khác nhau của quy trình thiết kế đó,
whether its products volume whether their use of specialized equipment product variety
về lượng sản phẩm, công năng của thiết bị chuyên môn, sự đa dạng sản phẩm,
the machine setup frequency what kind of labor skills are needed in the variables
tần số thiết lập máy, kỹ năng lao động cần có trong chi phí biến đổi.
cost
cost
you can see that with a job shop we give up
Bạn có thể thấy rằng với sản xuất gián đoạn, ta bỏ
product value we can't make a lot of it because we don't have specialized
đi giá trị sản phẩm, ta không thể sản xuất nhiều hàng hóa bởi ta không có thiết bị chuyên môn.
equipment
equipment
but we are be able to make a lot of different kinds of product
Nhưng ta có thể tạo ra sản phẩm đa dạng mẫu mã,
but because of that every time we make a different product
nhưng chính vì vậy mà mỗi lần ta sản xuất một sản phẩm mới,
we have to keep setting up  machines so we have
ta lại phải thiết lập lại máy. Vậy với sản xuất gián đoạn,
a very high frequency on machine setup and because
tần số thiết lập lại máy khá cao. Và bởi vì
the machines are more general-purpose the
máy móc có tính đa năng, nhân viên
employees that work on those machines have to be very skilled
sử dụng những máy móc này phải cực kì thông thạo
because they have to be up to know how to make a variety of different products
bởi họ phải biết được cách tạo ra nhiều loại sản phẩm khác nhau,
and as a result result the variable cost as high as well
vậy kết quả là chi phí biến đổi cũng cao.
for the flow shop we're going to get a lot of items
Với sản xuất liên tục, ta nhận được nhiều món hàng
out because we have specialized equipment but that means
bởi ta có thiết bị chuyên môn nhưng điều đó có nghĩa
while making one product we cannot have a lot of variety to it
khi tạo ra một sản phẩm, ta không có lượng sản phẩm đa dạng,
it also means that we don't set up the machines frequently because
điều đó có nghĩa ta không thiết lập máy móc thường xuyên bởi
all of the equipment is designed for a particular product
tất cả các thiết bị đều được thiết kế để sản xuất một loại sản phẩm
and because of that we don't need very highly skilled employees
và chính vì vậy, ta không cần nhân viên có tay nghề cao
because they only have to know how to work that machine for that particular
bởi họ chỉ cần biết cách sử dụng máy đó để sản xuất loại sản phẩm đó.
product
product
which also means a variable cost gets lowered
tức là chi phí biến đổi sẽ thấp
and between the two batch shop well we can make
giữa hai loại sản xuất theo lô, ta có thể tạo ra
some product we use some specialized equipment we allow for a little variety
loại sản phẩm nào đó. Ta sử dụng thiết bị chuyên môn. Ta sản xuất đa dạng sản phẩm
and so forth
và vân vân.
so you can see that our falls between them so depending on what kind of product we're
Bạn có thể thấy giữa chúng có sự sụt giảm. Vậy tùy vào loại sản phẩm mà ta đang cố gắng
trying to design
thiết kế
we have the process competencies we're trying to achieve
Những năng lực quá trình mà ta cố gắng đạt được
we have to match the architecture to it
phải phù hợp với kiến trúc ta đang thiết kế.
next time when we talk we gonna be discussing
Lần tới, ta sẽ bàn về
the operational on it and that is we'll verify
chiến lược vận hành. Ta sẽ xác nhận
what is going on in our operations wether it can meet
những hoạt động đang diễn ra trong việc kinh doanh của ta. Liệu nó có thể
our strategy for the organization as a whole
đáp ứng chiến lược ta đặt ra cho tổ chức.
see you then
Hẹn gặp lại các bạn.